# 1. 운영체제의 정의

## 운영체제(operating system)란?

- 컴퓨터 하드웨어 바로 윗단에 설치되는 소프트웨어
- 사용자 및 다른 모든 소프트웨어와 하드웨어를 연결하는 소프트웨어 계층
- 운영체제도 하나의 소프트웨어로서 컴퓨터 전원이 켜짐과 동시에 메모리에 올라간다.
    - 메모리 공간의 낭비를 줄이기 위해 항상 필요한 부분만 메모리에 올리는데,
    - **메모리에 상주하는 운영체제의 부분을 커널(kernel)**이라고 한다.
- 좁은 의미의 운영체제
    - 커널(kernel)
- 넓은 의미의 운영체제
    - 커널뿐 아니라 시스템을 위한 유틸리티(ex. 파일 복사 프로그램)들을 광범위하게 포함하는 개념

# 2. 운영체제의 기능

𝟭) 컴퓨터 시스템을 편리하게 사용할 수 있는 환경을 제공

- 추상화된 컴퓨터를 제공 → 여러 사용자 및 프로그램들에게 각각 독자적으로 컴퓨터를 사용하는 것과 같은 ‘환상’ 제공

𝟮) 가장 좋은 성능을 내도록 컴퓨터 시스템 내의 자원(resource)을 효율적으로 관리

- 운영체제 = 자원관리자(resource manager)
- 자원 : CPU, 메모리, 하드디스크 등의 하드웨어 자원 + 소프트웨어 자원

𝟯) 사용자 및 프로그램들 간에 자원을 형평성 있게 분배

𝟰) 사용자와 운영체제 자신을 보안 및 보호

# 3. 운영체제의 분류

## 분류 기준 :  동시 작업을 지원하는가

- 단일작업(single tasking)용 운영체제
    - 한 번에 하나의 프로그램만 실행시킬 수 있는 운영체제
    - 초창기 운영체제 ex) MS 윈도우가 나오기 전의 도스(Disk Operating System: DOS) 환경
    - 현대에는? 오디오 편집, 휴대폰 게임을 위한 운영체제
- 다중작업(multi tasking)용 운영체제
    - 동시에 2개 이상의 프로그램을 처리할 수 있는 운영체제
    - MS 윈도우, 유닉스
    - 운영체제가 다중작업을 처리할 때에는 여러 프로그램이 CPU와 메모리를 공유한다.
<details>
<summary>🔍다중작업, 시분할, 다중 프로그래밍, 대화형 시스템 VS 다중처리기 시스템</summary>
<div markdown="1">

> 🔍 다중작업, 시분할, 다중 프로그래밍, 대화형 시스템

- **시분할 시스템(time sharing system)**
    - CPU의 작업시간을 여러 프로그램들이 조금씩 나누어 쓰는 시스템
- **다중 프로그래밍 시스템(multi-programming system)**
    - 메모리 공간을 분할해 여러 프로그램들을 동시에 메모리에 올려놓고 처리하는 시스템
- **대화형 시스템(interactive system)**
    - 여러 프로그램을 같이 실행시키지만 사용자 개개인의 관점에서는 각 프로그램에 대한 키보드 입력의 결과를 곧바로 화면에서 확인할 수 있는 것

⇒ 모두 여러 프로그램이 하나의 컴퓨터에서 동시에 실행된다.

⇒ 각 프로그램이 사용자의 입력에 대해 곧바로 응답한다는 측면에서 유사한 의미로 사용된다.

⇒ CPU가 하나뿐인 컴퓨터인 경우에도 해당되는 성질이다.

> 🔍 다중처리기(multi-processor system) 시스템
- 하나의 컴퓨터 안에 CPU가 여러 개 설치된 경우
- CPU가 여러 개 있는 컴퓨터는 서로 다른 CPU에서 여러 프로그램이 동시에 실행될 수 있어 처리가 더욱 빨라지지만, 운영체제 입장에서는 여러 CPU를 관리하기 위해 더욱 복잡한 메커니즘이 필요하다.

</div>
</details>


    

 


## 분류 기준 : 다중 사용자에 대한 동시 지원 여부

- 단일 사용자용 운영체제
    - 한 번에 한 명의 사용자만이 사용하도록 허용하는 운영체제
- 다중 사용자용 운영체제
    - 여러 사용자가 동시에 접속해 사용할 수 있게 하는 운영체제

## 분류 기준 : 작업을 처리하는 방식

- 일괄처리(batch processing) 방식
    - 요청된 작업을 일정량씩 모아서 한꺼번에 처리하는 방식
    - 특징
        - 모든 작업이 완전히 종료된 후에 결과를 얻을 수 있기 때문에 사용자 입장에서는 응답시간이 길다.
- 시분할 방식
    - 여러 작업을 수행할 때 컴퓨터의 처리 능력을 일정한 시간 단위로 분할해 사용하는 방식
    - 특징
        - 사용자들은 일괄처리 방식에 비해 짧은 응답시간을 갖는다.
        - 사용자의 요청에 대한 결과를 곧바로 얻을 수 있는 대화형 시스템
- 실시간(real time) 운영체제
    - 정해진 시간 안에 어떠한 일이 반드시 처리됨을 보장해야 하는 시스템에서 사용된다.
    - 시간 제약의 중요성에 따라 세분화
        - 경성 실시간 시스템(hard realtime system)
            - 주어진 시간을 지키지 못할 경우 매우 위험한 결과를 초래할 가능성이 있는 로켓, 원자로 제어 시스템 등
        - 연성 실시간 시스템(soft realtime system)
            - 멀티미디어 스트리밍 시스템과 같이 데이터가 정해진 시간 단위로 전달되어야 올바른 기능을 수행할 수 있는 시스템

# 4. 운영체제의 예

## MS 윈도우 운영체제

- 마이크로소프트에서 이전에 개발한 MS-DOS와 윈도우 3.1 등을 발전시킨, 개인용 컴퓨터를 위한 운영체제
- 윈도우 95: DOS라는 운영체제 위해서 수행되는 프로그램이 아니라, 그 자체가 하나의 온전한 운영체제가 되도록 제작
- 특징
    - 플러그 앤 플레이(plug and play)
        - 시스템에 새로운 하드웨어를 장착하면 운영체제가 자동으로 하드웨어를 감지하여 그에 맞게 설정된다.
    - 자체적으로 네트워크 프로그램을 지원하기 때문에 윈도우 사용자들끼리 파일을 공유하거나 프린터 등의 하드웨어를 공유할 수 있는 기능

## 유닉스 운영체제

- 1969년 벨 연구소에서 최초로 개발
- 특징
    - 프로그램 개발 환경을 위해 설계된 운영체제로서 이식성(portability)이 좋다.
    - 운영체제 커널의 크기가 작다.
    - 소스 코드가 공개되었다.
- 오디오, 영상처리에서 mac이 유리한 이유?

# 5. 운영체제의 자원 관리 기능

## 자원이란? ⇒ 하드웨어 자원 + 소프트웨어 자원

### 하드웨어 자원

- CPU와 메모리(memory)를 비롯해 주변장치 또는 입출력 장치라 불리는 장치들
- CPU
    - 통상적으로 컴퓨터 한 대에 하나가 장착되기 때문에 여러 프로세스들이 CPU를 효율적으로 나누어 사용할 수 있도록 관리되어야 한다.
- 메모리
    - 시스템 내에 한정된 용량만 존재하기 때문에 서로 다른 다수의 프로세스들이 나누어 쓸 수 있도록 해야 한다.
- 입출력 장치
    - 보조기억장치(하드디스크)
        - CPU와 메모리는 전원이 꺼지면 처리 중이던 정보가 모두 지워진다.
        - 따라서 전원이 나가도 기억해야 하는 부분을 입출력 장치 중 한 종류인 보조기억장치에 파일 형태로 저장한다.
    - 키보드, 모니터 등

## CPU 관리 방법 : CPU 스케줄링(CPU scheduling)

> 목표: CPU를 가장 효율적으로 사용하면서도, 특정 프로세스가 불이익을 당하지 않도록 하는 것
>

### 선입선출(First Come First Served: FCFS) 기법

- CPU를 사용하기 위해 도착한 프로세스들 중 먼저 온 것을 먼저 처리해주는 방식
- CPU 자체의 효율적인 사용 측면에서는 문제가 없지만 전체 시스템 입장에서는 비효율적인 결과

### 라운드 로빈(Round Robin) 기법

- 선입선출 기법의 단점을 보완하고자 고안된 기법
- CPU를 한 번 할당받아 사용할 수 있는 시간을 일정하게 고정된 시간으로 제한한다.
- 정해진 시간이 지나면 CPU를 내어놓고 CPU 대기열의 제일 뒤에 가서 줄을 서야 한다.
- 일반적으로 1회 할당시간 → 밀리초 단위
    - 다수의 사용자가 동시에 접속할 때에도 각자 1초 이하의 응답시간을 보장받을 수 있다.

### 우선순위(priority) 기법

- CPU 사용을 위해 대기 중인 프로세스들에 우선순위를 부여하고 우선순위가 높은 프로세스에 CPU를 먼저 할당한다.

## 메모리 관리 방법

- 메모리는 CPU가 직접 접근할 수 있는 컴퓨터 내부의 기억장치로, 프로그램이 CPU에서 실행되려면 해당 부분이 메모리에 올라가 있어야 한다.
- 한정된 메모리 공간에 여러 프로그램을 수용하려면 메모리에 대한 효율적인 관리 메커니즘이 필요하다.

### 고정분할(fixed partition) 방식

- 물리적 메모리를 몇 개의 분할로 미리 나누어 관리한다.
- 나뉜 각각의 분할에는 하나의 프로그램이 적재될 수 있다.
- 특징
    - 메모리에 동시 적재되는 최대 프로그램의 수가 분할 개수로 한정되므로 융통성이 없다.
    - 분할의 크기보다 큰 프로그램은 적재가 불가능하다.
- 내부조각(internal fragmentation)
    - 분할의 크기보다 작은 프로그램이 적재되는 경우 해당 분할 내에 남는 영역
    - 해당 분할에 올라온 프로그램에 의해서도 사용되지 않고, 다른 프로그램에도 할당될 수 없으므로 비효율적으로 낭비되는 공간

### 가변분할(variable partition) 방식

- 매 시점 프로그램의 크기에 맞게 메모리를 분할해서 사용하는 방식
- 특징
    - 분할 크기 때문에 큰 프로그램의 실행이 제한되는 문제가 해결되었다.
    - 하지만 여전히 물리적 메모리의 크기보다 더 큰 프로그램은 실행할 수 없다.
- 외부조각(external fragmentation)
    - 프로그램에 할당되지는 않았지만 그 크기가 작아 프로그램을 올리지 못하는 메모리 영역
    - 낭비되는 메모리 자원

### 가상메모리(virtual memory) 방식

- 현대 범용 컴퓨터 환경에서 가장 널리 사용되는 메모리 관리 기법
- 물리적 메모리보다 더 큰 프로그램이 실행될 수 있다.
- 실행될 수 있는 프로그램의 크기는 가상메모리의 크기에 의해 결정된다.
- 원리
    - 현재 사용되고 있는 부분만 메모리에 올리고, 나머지는 하드디스크와 같은 보조기억장치에 저장해두었다가 필요할 때 적재하는 방식을 취한다.
    - 이때 사용되는 보조기억장치의 영역 : 스왑 영역(swap area)
    - 프로그램을 구성하는 메모리 주소 공간은 페이지(page)라는 동일한 크기의 작은 단위로 나뉘어 물리적 메모리와 스왑 영역에 일부분씩 저장된다.
    - 이렇게 동일한 단위로 메모리를 나누는 기법을 페이징(paging) 기법이라고 한다.

## 주변장치 및 입출력 장치 관리 방법

- 주변장치들은 인터럽트를 통해 CPU의 서비스를 받을 수 있다.
- 인터럽트(interrupt)
    - 주변장치들은 CPU의 서비스가 필요한 경우에 신호를 발생시켜 서비스를 요청하는데, 이때 발생시키는 신호
    - CPU는 평소에 CPU 스케줄링에 따라 자기에게 주어진 작업을 수행하다가 인터럽트가 발생하면 하던 일을 잠시 멈추고 인터럽트에 의한 요청 서비스를 수행한다.
    - 운영체제는 인터럽트를 처리한 후 원래 수행하던 작업으로 돌아오기 위해 인터럽트 처리 직전에 수행 중이던 작업의 상태를 저장해둔다.
- 컨트롤러(controller, 제어기)
    - 주변장치들이 그 장치에서 일어나는 업무를 관리하기 위해 가지고 있는 일종의 작은 CPU
    - 해당 장치에 대한 업무를 처리하고, 이를 메인 CPU에 인터럽트를 발생시켜 보고하는 역할