# **OSI 7 Layer**

- 네트워크 통신 시 송신자와 수신자가 지켜야 할 각 단계의 규칙을 뜻합니다.
- 각 계층은 바로 위와 아래에 있는 계층과 상호 작용합니다.
- 위로 올라갈수록 Application(실제 프로그램)에 가까워지며, 아래로 내려갈수록 Cable(물리적 연결구간)에 가까워집니다.

## 계층 7. 응용 계층(Application Layer)

- 사용자의 데이터와 직접 상호 작용하는 유일한 계층입니다.
- 애플리케이션 계층은 소프트웨어가 사용자에게 의미 있는 데이터를 제공하기 위해 의존하는 프로토콜과 데이터를 조작하는 역할을 합니다.
- ex) HTTP, FTP, SMTP, DNS 등

## 계층 6. 표현 계층(Presentation Layer)

- 데이터의 변환, 암호화, 압축을 담당합니다.
- 데이터의 변환
    - 두 개의 통신 장치는 서로 다른 인코딩 방법을 사용하고 있을 수 있으므로, 표현 계층은 수신 장치의 응용 계층이 이해할 수 있는 구문으로 수신 데이터를 변환하는 일을 담당합니다.
- 데이터 암호화
    - 장치가 암호화된 연결을 통해 통신하는 경우, 송신하는 데이터를 암호화하는 역할을 할 뿐만 아니라 수신하는 데이터의 암호화를 디코딩하여 읽기 쉬운 데이터로 만듭니다.
- 데이터 압축
    - 응용 계층(계층 7)에서 수신한 데이터를 세션 계층(계층 5)으로 전송하기 전에 전송할 데이터의 양을 최소화(압축)함으로써 통신의 속도와 효율을 높여줍니다.

## 계층 5. 세션 계층(Session Layer)

- 세션 : 통신이 시작될 때부터 종료될 때까지의 시간
- 두 기기 사이의 통신을 시작하고 종료하는 일을 담당합니다.
- 세션 계층은 교환되고 있는 모든 데이터를 전송할 수 있도록 충분히 오랫동안 세션을 개방한 다음 리소스를 낭비하지 않기 위해 세션을 즉시 닫을 수 있도록 보장합니다.
- 통신하는 사용자들을 동기화하고 오류 복구 명령들을 일괄적으로 다룹니다.

## 계층 4. 전송 계층(Transport Layer)

- `Port 번호`를 사용하여 도착지 컴퓨터의 최종 도착지인 프로세스까지 데이터가 도달하게 합니다.
    - Port 번호 : 하나의 컴퓨터에서 동시에 실행되고 있는 프로세스들이 서로 겹치지 않게 가져야 하는 정수 값
- 송신자와 수신자의 논리적 연결(Connection)을 담당하는 부분으로, 신뢰성 있는 연결을 유지할 수 있도록 도와줍니다.
- 즉, Endpoint(사용자) 간의 연결을 생성하고 데이터를 얼마나 보내고 받았는지, 제대로 받았는지 등을 확인합니다.
- 흐름 제어 및 오류 제어
    - 흐름 제어 : 연결 속도가 빠른 송신자가 연결 속도가 느린 수신자를 압도하지 않도록 최적의 전송 속도를 결정합니다.
    - 오류 제어 : 수신된 데이터가 완료되었는지 확인하고 수신되지 않은 경우 재전송을 요청하여 최종 수신자에 대해 오류 제어를 수행합니다.
- ex) TCP, UDP
- 데이터 전송 단위는 `Segment` 입니다.

## 계층 3. 네트워크 계층(Network Layer)

- 서로 다른 두 네트워크 간 데이터 전송을 용이하게 하는 역할을 합니다.
- 수많은 네트워크들의 연결로 이루어지는 inter-network 속에서 어딘가에 있는 목적지 컴퓨터로 데이터를 전송하기 위해, `IP 주소`를 이용해서 길을 찾습니다.
- 데이터가 표적에 도달하기 위한 최상의 물리적 경로를 찾는 것을 라우팅(Routing)이라고 합니다.
- ex) IP
- 데이터 전송 단위는 `Datagram(또는 Packet)` 입니다.

## 계층 2. 데이터 링크 계층(Data Link Layer)

- 같은 네트워크 대역을 사용하는 단말들에 대해 신뢰성 있는 전송을 보장합니다.
- 즉 `MAC Address`를 사용하여 같은 구간 내의 Endpoint 혹은 Switching 장비에 전달하며, 물리 계층(계층 1)에서 생길 수 있는 오류를 찾아냅니다.
- ex) Ethernet(이더넷)
- 데이터 전송 단위는 `Frame` 입니다.

## 계층 1. 물리 계층(Physical Layer)

- `Cable`로 대표되는 물리적인 계층으로, 전기적 신호가 전송되는 구간입니다.
- 0과 1의 문자열인 비트 스트림을 아날로그 신호로 바꾸어 전선으로 흘려 보내고(encoding), 아날로그 신호가 들어오면 비트 스트림으로 변환(decoding)합니다.
- 물리적으로 연결된 두 대의 컴퓨터가 0과 1의 나열을 주고 받을 수 있게 합니다.
- 데이터 전송 단위는 Bit 입니다.

---

### Reference

- [OSI 모델이란?](https://www.cloudflare.com/ko-kr/learning/ddos/glossary/open-systems-interconnection-model-osi/)
- [OSI 7 Layer 쉽게 이해하기](https://aws-hyoh.tistory.com/50)
- [[10분 테코톡] 🔮 히히의 OSI 7 Layer](https://www.youtube.com/watch?v=1pfTxp25MA8)