# AWS를 이해하기 위한 기초 지식

## AWS란 무엇일까?

### 아마존 웹 서비스(AWS, Amazon Web Services)

- 컴퓨팅, 스토리지, 데이터베이스를 제공하는 `클라우드 컴퓨팅 서비스`
- 서버 및 네트워크 등을 인터넷으로 빌려주는 서비스

## AWS를 이해하기 위한 클라우드 & 네트워크의 구조

### Cloud

- 클라우드 : 언제, 어디서든 인터넷을 통해서 접속이 가능한 환경

### Cloud Computing

- 클라우드 컴퓨팅
    - 컴퓨터 성능과 데이터베이스 스토리지, 애플리케이션과 다른 IT 리소스를 언제, 어디서든 인터넷을 통해 제공하는 것
    - 클라우드에 구축된 인프라를 활용하는 서비스나 이를 사용하는 것
    - 종류
        - MS Azure - 앱 개발에 용이
        - Google Cloud - 쿠버네티스와 운용하기 좋음
        - AWS
- On-premise vs Cloud Computing
    - On-premise(온프레미스)
        - 기업의 서버를 자체적으로 보유한 전산실 서버에 직접 설치해 운영하는 방식
        - 자사에서 자유롭게 설계 및 운영할 수 있다.
        - 그러나 그만큼 서버 구성을 빈번하게 변경해야 할 수도 있고, 이를 대비한 숙련된 기술자도 필요하다.
    - Cloud Computing(클라우드 컴퓨팅)
        - 인터넷을 통하여 데이터를 저장하거나 데이터베이스, 서버, 네트워킹, 소프트웨어와 같은 도구, 애플리케이션 등 다양한 서비스를 제공하는 방식
    - 온프레미스의 반대말이 클라우드!? 🙅
        - 엄밀히 따지면 온프레미스의 반대말은 오프프레미스(off-premiss)
        - 오프프레미스: 자사가 소유 및 운영하지 않고 임대하거나 공공장소에 구축된 것을 사용하는 형태

---
## 가상화와 분산 처리: 클라우드를 지탱하는 2대 기술

클라우드의 ‘언제든지 마음대로 서버나 인프라를 구축할 수 있다’는 특징은 가상화와 분산 처리에 의해 지탱되고 있다.

### 가상화

- 컴퓨터가 어떤 작업을 하려면 물리적인 메모리와 하드 디스크, OS 등 다양한 부품이 필요하다. 이를 소프트웨어로 대체하는 것이 가상화 기술.
- 가상화는 서버 복제가 쉽다. → 물리 서버 한 대에 가상 서버 여러 대를 생성할 수 있다.

### 분산 처리와 로드 밸런서

- 분산 처리: 기기 여러 대에 분산하여 처리하는 방법
    - 같은 기능이나 정보를 가진 서버 여러 대에 분배하여 처리하면 서버 1대의 부담을 줄이고 서버가 응답할 수 없거나 다운되는 사태를 막을 수 있다.
- 로드 밸런서(LB): 서버 여러 대에 분배하는 장치
    - 각 서버를 확인하여 부하를 분산한다. 경우에 따라서는 부하가 너무 높아진 서버를 분리하기도 한다.

### + 이중화

- 이중화: 시스템이나 서버에 문제가 생겨도 계속 가동할 수 있도록 조치하는 것
- 백업하거나 여러 대를 운영하는 것이 일반적이다.
- 가상화나 분산 처리 방식은 이중화에도 크게 도움이 된다.
    - 서버 여러 대를 구축하는 것은 그것만으로도 백업이 되고, 분산 처리를 해두면 서버 한 대에 문제가 생겨도 다른 서버에 의해 기능이 유지된다.

---
## SaaS, Paas, IaaS: 클라우드의 서비스 제공 형태

어느 수준까지 서비스가 제공되는지에 따라 클라우드 서비스는 SaaS, PaaS, IaaS 3가지로 구분된다. 제공하는 수준에 따라 조작 난이도와 자유도는 상관 관계가 있다.

### SaaS(Software as a Service)

- 인프라나 플랫폼(OS) 뿐만 아니라 애플리케이션까지 제공한다.
- SNS나 블로그 서비스, 웹 메일 서비스 등 ex. 파일 스토리지 서비스 드롭박스(Dropbox)
- 편리한 반면 자유도가 낮다.
- 바로 사용할 수 있기 때문에 작업량이 적다.
- 특별한 지식이 필요 없다.
- 단말기 외에 준비할 것이 없다.

### PaaS(Platform as a Service)

- 플랫폼(OS)까지만 제공한다.
- OS가 설치된 서버에 사용자가 애플리케이션 등을 설치해서 사용해야 한다.
- 임대 서버
- 애플리케이션을 마음대로 설치할 수 있지만 대응하지 않는 애플리케이션도 있다.
- 서버 관리에 대한 지식이 필요하다.
- 경우에 따라서는 애플리케이션을 준비해야 할 필요가 있다.

### IaaS(Infrastructure as a Service)

- 인프라만 제공한다.
- 네트워크나 서버 머신 등을 제공한다.
- 자유도가 높다.
- 사용하려면 세팅이 필요하다.
- 서버 관리에 대한 지식이 필요하다.
- 경우에 따라서는 애플리케이션을 준비해야 할 필요가 있다.

### Eaas(Everything as a Service)

- XaaS라고도 한다.
- 네트워크를 통한 통신부터 소프트웨어까지 제공하는 서비스이다.
- SaaS, PaaS, IaaS를 통칭하는 말이다.
- AWS는 EaaS 라고 할 수 있다.

---
## 서버와 인스턴스: 네트워크상에 만들어진 가상 서버

### 서버

컴퓨터를 구성하는 요소

|      항목      |                                                    내용                                                     |
|:------------:|:---------------------------------------------------------------------------------------------------------:|
|     CPU      |                       PC의 두뇌라고 할 수 있는 부품이다. 제어 및 연산 등의 처리를 한다. 프로그램 실행은 CPU가 담당한다.                        |
| 메모리(메인 메모리)  | 일시적인 기억 장치이다. CPU에는 기억 장치가 없기 때문에 프로그램을 실시할 때 데이터의 저장 장소로 사용한다. 사용자가 입력한 데이터, 파일 읽기, 네트워크 통신 읽기 등을 처리한다.  |
|     메인보드     |                                    전기 회로 기판이다. CPU 및 메모리, 스토리지를 연결한다.                                     |
|     스토리지     |          보조 기억 장치로, HDD나 SSD 등이 있다. 메모리에 저장된 내용은 전원이 꺼지면 지워지기 때문에 영구적으로 남기고 싶은 데이터는 스토리지에 저장한다.           |
|      OS      |                        컴퓨터를 움직이기 위한 시스템이다. 하드웨어와 OS 위에서 동작하는 소프트웨어 사이에서 중간 역할을 한다.                        |



